---
title: 'Tips in research'
permalink: /posts/2023/10/blog-post-20/
date: 2023-10-13
tags:
  - Tips in research
excerpt: 科研过程中的一些建议
---

[原文](https://medium.com/digital-diplomacy/how-to-look-for-ideas-in-computer-science-research-7a3fa6f4696f)

## Tip 1: Learn to read papers and develop your taste
学会阅读论文并培养自己的喜好。刚开始阅读论文的时候肯定是广泛的，但在阅读论文的过程中得慢慢形成自己的喜好（形成自己的研究方向），精读自己感兴趣的论文能更高效地提取idea。

## Tip 2: Recognize patterns of developing research ideas
形成研究思想发展的模式。每篇论文背后都有一个独特的故事，但它们的产生方式通常可以归类为几种模式。

### Pattern #1: fill in the blank
对于研究方向，人为进行总结和分类（可以通过阅读大类文章以及综述）。在分类好的情况下去寻找研究方向的空白。

### Pattern #2: expansion
在自己的研究方向上进行扩展（如已经有一两篇论文后）。可能能看到别人不容易看到的问题。

### Pattern #3: build a hammer and find nails
对于自己已经完成的方法或系统，去寻找它能解决什么新的问题。（类似于第二类的扩展）本质上都是对自己已有的研究进行扩展，用自己的方法去解决别人的问题。

### Pattern #4: start small, then generalize
研究想法往往始于一个小的观察。经过一些深入探索，你可以看到它是否可以发展成一个值得发表的完整想法。
1. 最初的观察（无论多小）在你第一次看到它时就非常引人入胜和令人惊讶。
2. 当你深入挖掘时，你会意识到这一现象根植于某些基本的东西，并不能轻易地被众所周知的概念解释（例如，一种导致安全漏洞的新颖设计缺陷）。
3. 观察不太可能是一次性的，例如，背后有一个更大的空间，你可以调查许多其他类似的情况。

### Pattern #5: reproduction of prior work
尝试复现已发表论文的结果。
1. 作者无意中犯的错误，
2. 一些结果本身就不是100%可复现的，例如，对随时间变化的某些互联网现象的测量。
3. 选择偏向于论文中提出的方法的基准测试或数据集。

### Pattern #6: external sources: from industry, news feed, etc.

抓住机会与行业人士联系，了解他们的迫切需求和痛点。他们是研究想法的重要来源。尽管行业资源比学术界丰富，但在解决技术问题时有着不同的优先级和心态，例如，他们更感兴趣于可靠的解决方案，不太可能投资于风险较高的方案。学术界的好处是，我们不必一次性解决问题100%，它可以是探索性的。


## Tip 3: Develop a good habit of thinking about research ideas

意识到一个项目的执行与想法的生成和构思是完全不同的。不要完全沉浸在你正在进行的项目中，将自己与外界隔离。
认真对待论文审阅。

对你可能感兴趣的论文类型保持好奇心和开放心态。进行广泛阅读进行交叉。

经常参加阅读小组和讲座，并提问。如果是重讨论的会议，比如由你自己的研究小组组织的，一定要尝试参与。

非正式地与你的实验室同事经常交谈，了解他们个人，建立良好的联系。你可能会花费比与导师更多的时间与同伴交流。